ബലസമേതബലാനുഗതോ ഭവാൻ പുരമഗാഹത ഭീഷ്മകമാനിത: .
ദ്വിജസുതം ത്വദുപാഗമവാദിനം ധൃതരസാ തരസാ പ്രണനാമ സാ ..1..
ഭുവനകാന്തമവേക്ഷ്യ ഭവദ്വപുർനൃപസുതസ്യ നിശമ്യ ച ചേഷ്ടിതം .
വിപുലഖേദജുഷാം പുരവാസിനാം സരുദിതൈരുദിതൈരഗമന്നിശാ ..2..
തദനു വന്ദിതുമിന്ദുമുഖീ ശിവാം വിഹിതമംഗലഭൂഷണഭാസുരാ .
നിരഗമത് ഭവദർപിതജീവിതാ സ്വപുരത: പുരത: സുഭടാവൃതാ ..3..
കുണ്ഡിനയിലെ ജനങ്ങൾ ലോകത്തിലെ നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും സുന്ദരമായ രൂപം കണ്ടു, രാജാവിൻ്റെ പുത്രനായ രുക്മിയുടെ ദുഷ്പ്രയത്നത്തെക്കുറിച്ച് കേട്ടു. നഗരത്തിലെ അവസ്ഥയിൽ അവർ വളരെ സങ്കടപ്പെട്ടു, ഉറക്കമില്ലാത്ത ഒരു രാത്രി സങ്കടത്തോടെയും കണ്ണീരോടെയും എല്ലാം സംസാരിച്ചു.
കുലവധൂഭിരുപേത്യ കുമാരികാ ഗിരിസുതാം പരിപൂജ്യ ച സാദരം .
മുഹുരയാചത തത്പദപങ്കജേ നിപതിതാ പതിതാം തവ കേവലം ..4..
അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ, ചന്ദ്രൻ, തൻ്റെ ജീവിതം നിനക്കായി സമർപ്പിച്ച സുന്ദരിയായ രുക്മിണിയെ അഭിമുഖീകരിച്ചു, പാർവതിയെ ആരാധിക്കാൻ അവളുടെ അറകളിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങി. അവൾ ശുഭ്രവസ്ത്രങ്ങളും വസ്ത്രങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, കാവൽക്കാർ നന്നായി ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു.
സമവലോകകുതൂഹലസങ്കുലേ നൃപകുലേ നിഭൃതം ത്വയി ച സ്ഥിതേ .
നൃപസുതാ നിരഗാദ്ഗിരിജാലയാത് സുരുചിരം രുചിരഞ്ജിതദിങ്മുഖാ ..5..
കുലീനരായ സ്ത്രീകളുടെ കൂട്ടത്തിൽ രാജകുമാരി പാർവതി ദേവിയുടെ ക്ഷേത്രത്തിലെത്തി. വളരെ ഭക്തിയോടും തീക്ഷ്ണതയോടും കൂടി അവൾ ദേവിയെ ആരാധിക്കുകയും അവളുടെ പാദങ്ങളിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിക്കുകയും ചെയ്തു, നീ മാത്രമേ അവളുടെ ഭർത്താവാകൂ.
ഭുവനമോഹനരൂപരുചാ തദാ വിവശിതാഖിലരാജകദംബയാ .
ത്വമപി ദേവ കടാക്ഷവിമോക്ഷണൈ: പ്രമദയാ മദയാഞ്ചകൃഷേ മനാക് ..6..
രുക്മിണിയെ കാണാനുള്ള പ്രതീക്ഷയോടെ രാജാക്കന്മാരുടെ സംഘം ആഹ്ലാദത്തോടെ തടിച്ചുകൂടി. നീ അവരുടെ ഇടയിൽ നിശ്ശബ്ദമായി അകന്നു നിന്നു. അപ്പോഴാണ് രാജകുമാരി പാർവതി ദേവിയുടെ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് വന്നത്, ആകർഷകമായ രീതിയിൽ അവളുടെ തിളക്കത്താൽ ക്വാർട്ടേഴ്സിനെ പ്രകാശിപ്പിച്ചു.
ക്വനു ഗമിഷ്യസി ചന്ദ്രമുഖീതി താം സരസമേത്യ കരേണ ഹരൻ ക്ഷണാത് .
സമധിരോപ്യ രഥം ത്വമപാഹൃഥാ ഭുവി തതോ വിതതോ നിനദോ ദ്വിഷാം ..7..
അപ്പോൾ സുന്ദരിയായ രുക്മിണി അവിടെ കൂടിയിരുന്ന രാജാക്കന്മാരുടെ മുഴുവൻ സംഘത്തെയും വശീകരിച്ചു. നീയും, ഭഗവാനേ! അവൾ വശത്തേക്ക് നോക്കുമ്പോൾ അവളെ അൽപ്പം ആകർഷിച്ചു.
ക്വ നു ഗത: പശുപാല ഇതി ക്രുധാ കൃതരണാ യദുഭിശ്ച ജിതാ നൃപാ: .
ന തു ഭവാനുദചാല്യത തൈരഹോ പിശുനകൈ: ശുനകൈരിവ കേസരീ ..8..
അവളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് നീ അവളോട് ചോദിച്ചു, 'ചന്ദ്രമുഖമുള്ളവളേ! നീ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നത്?' നീ വേഗം അവളുടെ അടുത്ത് ചെന്ന് അവളുടെ കൈയിൽ പിടിച്ച് അവളെ രഥത്തിലേക്ക് ആനയിക്കുകയും അതിൽ അവളെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ എതിരാളികൾക്കിടയിൽ വലിയ പ്രതിഷേധം പടർന്നു.
തദനു രുക്മിണമാഗതമാഹവേ വധമുപേക്ഷ്യ നിബധ്യ വിരൂപയൻ .
ഹൃതമദം പരിമുച്യ ബലോക്തിഭി: പുരമയാ രമയാ സഹ കാന്തയാ ..9..
ഗോമാതാവേ, അവൻ എവിടെപ്പോയി?' അങ്ങനെ രോഷാകുലരായ രാജാക്കന്മാർ നിലവിളിക്കുകയും യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. യാദവരാൽ അവർ പരാജയപ്പെട്ടു. ഓ എന്തൊരു അത്ഭുതം! നായ്ക്കളുടെ കുരയാൽ സിംഹം കുലുങ്ങാത്തതുപോലെ, ദുഷ്ടന്മാരാൽ നീ ചരിഞ്ഞില്ല.
നവസമാഗമലജ്ജിതമാനസാം പ്രണയകൗതുകജൃംഭിതമന്മഥാം .
അരമയ: ഖലു നാഥ യഥാസുഖം രഹസി താം ഹസിതാംശുലസന്മുഖീം ..10..
അപ്പോൾ രുക്മി നിന്നോട് യുദ്ധത്തിന് വന്നു. അവനെ കൊല്ലാൻ സമ്മതിക്കാതെ, നീ അവനെ ബന്ധിക്കുകയും വിരൂപനാക്കുകയും അങ്ങനെ അവൻ്റെ അഭിമാനത്തെ താഴ്ത്തുകയും ചെയ്തു. ബലരാമൻ്റെ ദൃഷ്ടാന്തത്തിൽ നീ അവനെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ച്, രാമ (ലക്ഷ്മി) തന്നെയായ ഭാര്യ രുക്മിണിയുമായി നിൻ്റെ നഗരമായ ദ്വാരകയിലേക്ക് മടങ്ങി.
വിവിധനർമഭിരേവമഹർനിശം പ്രമദമാകലയൻ പുനരേകദാ .
ഋജുമതേ: കില വക്രഗിരാ ഭവാൻ വരതനോരതനോദതിലോലതാം ..11..
ഭർത്താവിനോടൊപ്പമുള്ള പുത്തൻ അനുഭവത്തിനും പ്രണയം അനുഭവിച്ചതിൻ്റെ ആഹ്ലാദത്തിലുണ്ടായ വർധിച്ച അഭിനിവേശത്തിനും ഇടയിൽ രുക്മിണി നാണത്തോടെ കുടുങ്ങി. ഭഗവാനേ! അവളുടെ പുഞ്ചിരിയുടെ രശ്മികളാൽ തിളങ്ങുന്ന അവളുടെ മുഖത്തെ സന്തോഷിപ്പിക്കാൻ, സ്വകാര്യതയിൽ നീ അവളുമായി സ്പോർട്സ് ചെയ്തു.
തദധികൈരഥ ലാലനകൗശലൈ: പ്രണയിനീമധികം സുഖയന്നിമാം .
അയി മുകുന്ദ ഭവച്ചരിതാനി ന: പ്രഗദതാം ഗദതാന്തിമപാകുരു ..12..
രാവും പകലും സുന്ദരിയായ രുക്മിണിയെ പലതരം തമാശകളാലും ഹൃദ്യമായ സംസാരങ്ങളാലും നീ ആനന്ദിപ്പിച്ചു. അങ്ങനെയിരിക്കെ, ഒരു ദിവസം, നിൻ്റെ സംശയകരമായ വാക്കുകളാൽ, ആ ലളിത മനസ്സുള്ളവൻ വളരെ അസ്വസ്ഥനായി.